# 职称体系

公司是自立体系

自立体系的优势在于，公司可以根据自己的实际情况灵活操作，并不断演进；
而它的劣势是，由于行业缺乏统一的标准，一个公司在吸纳其他公司的人才时，不太容易直接对标。

专业线
按照其设计特点又可以划分为两类，
那就是`跨越式职级`和`阶梯式职级`，
涵盖了从毕业生到业界精英的各个级别。

专业线到达一定职级(例如: P9)才能转管理;
鼓励员工积累足够的专业技能

## 跨越式职级

特征 1: 相邻两个级别的差异比较大。

因此，晋级的时候不是简单地要求能力“有提升”就可以了，而是要求有“本质的提升”。

然而，真实原因很可能并非如此。
根据我多年的经验，确实有小部分人是由于紧张等原因没能通过晋级，
但绝大部分人其实是因为没有意识到这个级别鸿沟的存在。

他们没有意识到，自己的能力虽然在当前这个级别做得很好，
但确实没有产生质变，没能达到下一个级别的要求。

而如果主管也没有认清问题的本质原因，从而有针对性地指导的话，
就会导致看起来很优秀的技术人员多次晋级受阻。

认知问题: 没有认识到级别鸿沟. 在当前级别可能做得很好, 但是对于下一个级别却还差很多;

跨越式职级的第二个特征就是，因为级别的差异比较大，所以晋升的机会比较少。

跨越式职级的第三个特征，就是同级别的回报差异是比较大的

## 阶梯式晋升

阶梯式也有级别鸿沟, 只是每个大级别都有小级别;

例如: 在 T3 中有 3.1, 3.2, 3.3; 从 3.1 -> 3.2 是相对简单的;
且在其中职级的区别不是很明显;

因为确实只有能力发生了质的飞跃后，大家才能比较准确地判断；而同级别内的能力成长，
更多的是技能熟练程度的提升，没有那么明显。

跨越式职级很早就把这个问题暴露出来，你更容易发现并做出调整；阶梯式职级却把问题隐藏得更深，你反而没那么容易意识到。

## 晋升流程

[研发 P 级考核流程](http://confluence.rccchina.com/pages/viewpage.action?pageId=110477267)

- 主管提名
- 参与答辩
- 答辩复议
- 确认结果

最难处理的情况最难处理的情况是什么呢？
那就是你认为自己能力够了，但主管不认可。这个时候要怎么办呢？

我建议你主动找主管开诚布公地谈一次，听一听他对你的真实评价。
要是他真的有充分的理由判断你的能力不足，你就要请他给出明确的指导意见，以及后续有针对性的工作安排。

举个例子，主管如果只是简单地说“你要提升 Java 编程能力”，这是不够的。
你可以要求他明确地告诉你，提升哪方面的 Java 编程能力，是虚拟机原理和调优，数据结构和算法，还是多线程？

除此之外，他还应该说明未来一段时间给你安排什么样的工作，才能让你提升这些能力。比如要提升虚拟机原理和调优能力，
可以给你安排线上问题处理和线上性能优化这样的工作。

## 晋升原则

如果你觉得自己的岗位没有太多挑战和能力提升空间的时候，就不要等着主管给你分配任务了。
不然你身上的潜力就激发不出来，没法以最快的速度晋升。

### 主动原则

- 主动和上级进行沟通
  - 获得指导性的建议
  - 争取挑战性的工作
- 主动和其它部门的同事沟通
  - 业务方使用效果
  - 运维部署情况
  - 需求的背景

为什么要和上级沟通?

为什么要和其它部门的同事沟通

人们各司其职, 负责一部分内容;
好处就是更加专精, 但是也容易造成 一叶障目不见泰山;

尤其是对技术人员; 做完需求, 很少去关注需求的使用情况, 效果如何?
是否对用户是否有价值

### 成长原则

两个陷阱

- 以为事情做得多就好
  - 只做自己会做的事情，不断地重复，你只会变成熟练工，而不会成为技术专家。所以，不要把 1 年的工作经验重复 10 年，而要真正积累 10 年的工作经验。
- 以为事情做得好就好
  - 能够把事情做好，只能说明你已经熟练掌握当前级别所要求的能力，但并不一定意味着你的能力就自动达到下一职级的要求了。

对于踩了坑、犯了错的事情，你肯定知道要复盘，毕竟教训的印象是非常深刻的；
但是做得顺利的事情，你可能做完就完事了，不会主动去挖掘可以成长的点，这样无形中就失去了很多成长的机会，即使把事情做好了，能力提升也不大。

### 价值原则

换句话说，如果从晋升角度考虑，学习的技能无法为当前的公司创造价值，时间其实白白浪费掉了。

公司设计职级体系的初衷，是为了衡量不同员工的能力级别，
然后根据级别来制定相应的薪酬、福利、管理等制度，同时鼓励员工尽量提升自己的能力，为公司产出更大的价值。

这里面有两个关键点，能力级别和公司价值，但是大部分人都只关注了能力级别，而忽略了公司价值这个点。

也是晋升和面试最大的区别之一。面试的时候，面试官主要考察你的能力级别，因为这时候没有办法准确评估你能为公司带来的价值；
但是在晋升的时候，不论你把能力吹得多么天花乱坠，如果不能体现在对公司价值的实际产出上，那一切都是废话。

光靠努力，认真，是得不到别人的认可的，你得让人看到你的价值，而不是自我认为很有价值，这两者区别还是很大的，

## 晋升逻辑

- 无论什么年限都不是我们判断能力的标准。花 1 年时间掌握某项技能然后重复 9 年，和 10 年时间不断在提升，两者的能力差距是巨大的。
- 绩效不能等同于能力。绩效好有很多种可能的原因，能力强只是其中之一。更何况，公司已经在工资 / 奖金 / 股票方面对绩效进行了回报。至于晋升，它是对“能力提升”的一种认可，不能拿来作为绩效的回报。换句话说，绩效关注的是业务结果，晋升关注的是能力提升。某些人可能在当前级别做事得心应手，可以拿到很好的绩效，但是能力并没有本质的提升。

思维陷阱: 认为做的好, 就应该晋升; 其实, 有可能是当前级别做的很好; 但是, 却没能满足下一个级别;

第一条逻辑：提前做下一级别的事

在很多大厂，如果你是 P6 级别的技术人员，想要申请 P7，
必须要“带过小项目或者小团队”（3 ～ 5 人左右）才有机会。

第二条逻辑：做好当前级别的事

### 基础、熟练和精通的区别

- 基础意味着“会做”。如果你会做某个级别要求的事情，就说明已经具备了基础能力。当然，这里的“会”是指能够独立自主地完成，而不是别人想好之后告诉你，你再按照别人的话去做。
- 熟练意味着“做好”。跟基础不同，熟练是指能够把当前级别的事情做好。做好体现在做事熟练，掌握了做事的最佳实践，能够保证效率和质量，能够拿到好的结果。
- 精通意味着“优化”。精通是指能够优化当前级别的事情，比如采取不同的方式、思维和工具来做同样的事情，并取得突破。

## 能力要求

把抽象的能力具体化
可以参考公司的 P 级要求
http://confluence.rccchina.com/pages/viewpage.action?pageId=79167618

COMD 的核心指导思想是，通过事情的复杂度来判断能力的高低，级别越高，所做的事情复杂度也越高。

- 规模复杂度
- 时间复杂度
- 环境复杂度
- 创新复杂度

我们很多的判断、决策和行为都依赖于对环境的认知和反应。总的来说，环境不确定性越高，复杂度越高。

比方说在软件开发领域，我们一般认为各项工作的复杂度排序是这样的：
从 0 到 1 创造系统>架构重构>项目方案设计>编码实现
不过这些认知是领域经验总结形成的共识，并不能通用。所以在使用 COMD 模型的时候，你还是需要结合领域经验综合判断。

对于 P6 来说，系统思考的范围是某个需求，需要考虑需求的合理性、设计的可扩展性和上线后的稳定性等问题。
对于 P7 来说，系统思考的范围是单个系统，需要考虑的是单个系统的架构设计、架构重构和技术选型等问题。
对于 P8 来说，系统思考的范围是某个领域，需要考虑的是领域的发展趋势、架构演进、团队组织结构等问题。
对于 P9 来说，系统思考的范围是多个关联的业务域组成的业务线，需要考虑业务发展趋势、架构演进、团队组织结构等问题。
