# 公司职级与晋升体系

背景: 今年公司要实行 P 级考核, 并且从阿里借鉴了一些经验;
因此, 我想着能够梳理一些关于职级的想法和并且对标一下;

从而, 在极客时间上购买了一门`大厂晋升指南`的课程;
其中, 本文大部分内容总结自 大厂晋升指南中`晋升体系`一节

写作时间: 2021 年 2 月 10 日

## 为什么要划分公司职级

职级划分的目的:

下面是我想的目的:

- 根据不同的职级要求, 让员工有目标地努力, 从而给公司带来更多的价值
- 区分不同人的工作与专业能力, 帮助员工定位

这个是公司领导想到目的:

- 关注业绩，也关注员工成长；
- 关注过程与结果；
- 持续实现公司的经营战略目标；
- 为公司培养长期发展的高潜力人才。

这个是专栏作者提出的观点:

公司设计职级体系的初衷，是为了衡量不同员工的能力级别，然后根据级别来制定相应的薪酬、福利、管理等制度，同时鼓励员工尽量提升自己的能力，为公司产出更大的价值。

## 公司的职级是如何定义的

国内的职级一般参考阿里的居多;
分为 P 级(专业)与 M 级(管理)

这里: 因为是个人的总结, 就只分享 P 级相关的内容;

我们公司对标阿里, 整出了一个自己的评判标准;
也称之为 P 级;

其中,

- 阿里的 P4 应该对应我们公司的 P1; 指的是初级的开发人员, 需要在指导下进行开发;
- 但是, 公司规模相比阿里较小, 范围从 P1 - P6;
- 不同于阿里, 公司大的职级之间还有 3 个小职级; 例如, P2-A,P2-B,P2-C; 属于`阶梯型`

阿里是 P5 -> P6 中间没有小级别; 属于`跨越型`

无论是阶梯还是跨越都存在级别鸿沟;
但是, 跨越型的存在较为明显;

### 什么是职级鸿沟

你有没有过这样的想法?

安排给我的工作, 我都做得很好, 怎么却晋升失败了呢

可能你还没有意识到`级别鸿沟`

级别鸿沟尤其指的在跨越大级别晋升的时候, 例如,从 P5 -> P6;

人们往往由于认知的问题, 导致晋升失败.

在现阶段能做好, 并不代表你符合下一个级别的要求;

没有意识到，自己的能力虽然在当前这个级别做得很好，但确实没有产生质变，没能达到下一个级别的要求。
而如果主管也没有认清问题的本质原因，从而有针对性地指导的话，就会导致看起来很优秀的技术人员多次晋级受阻。

其中常见的误区:

- 认为做的多 就一定能升职; 做的多, 但做的都是技术含量低的事情, 其实并不会有能力上的提升;
- 认为做的好 就一定能升职: 做的好, 如果只是当前直接做的好, 并不能代表能够符合下一职级的要求;

因此，晋级的时候不是简单地要求能力“有提升”就可以了，而是要求有“本质的提升”。

## 晋升流程是怎样的

晋升的流程, 每个公司不一样; 但大致都是

- 个人申请 + 领导提名
- 初审
- 参加笔试/面试
- 回复结果

其中, 和我们密切相关的是:

- 自己是否符合参与晋升的要求
- 需要递交的材料
- 笔试
- PPT 答辩

PPT 要求内容, 可以根据公司里的制度文档进行编写; 这里就不列举出来了;
PPT 中的内容, 往往是一年的总结,要在平时的工作中进行收集; 而非在临近答辩时才收集;

## 晋升原则

- 主动原则
  - 主动定期/不定期找主管沟通, 最近的工作情况, 获取指导性的建议
  - 主动和其它岗位的同事沟通,获取更多的信息
- 成长原则
  - 一边做事一边挖掘成长点、提升自己能力的人，比光顾着做事的人更容易晋升
  - 尝试更高难度、更高复杂度的事情了，而不是一味地刷熟练度，沉迷在自我感觉良好的状态里。
  - 做得好/不好, 都需要复盘, 寻找增长点
- 价值原则
  - 让能力为公司产出价值的人，比空有一身能力的人更容易晋升

但是, 工作中并没有那么多复杂且有难度的事情; 只能看机会, 主动争取!
做好目前职级的工作, 尽可能接触下一级别的工作;
重复的工作做得再漂亮, 能力提升也不大;

## 晋升逻辑

既然如此，在“互联网大厂”，评委们怎么判断你有没有达到晋升的要求呢？
其实很简单，他们会审查你做过的事情，看看是不是体现了下一级别需要的能力。

摆事实, 讲道理!

- 在当前级别做下一级别事情的人，才有机会晋升。
  - 工作中要主动争取有难度, 比较复杂的任务
  - 尽可能争取当模块, 哪怕是需求的负责人
  - 关注复杂任务: 怎么能够提高效率
- 只有把当前级别的事情做好了，才有机会晋升。
  - 在当前级别, 其实也是有高中低的; 唯有在到了当前级别的顶点, 才能晋级大级别;

例如: 公司有 P2-A, P2-B, P3-B 这种小级别
那么如何区分出, 小级别的要求呢?

### 如何对齐公司的职级

想要对齐公司的职级, 就得先看看公司对不同职级的要求;

公司定级:
大的级别因为要求差距较大, 所以界定起来比较容易;
但是, 小级别的提升是很难评定的;

### 不同职级对应的要求

一般可以分为下面 3 个维度

- 技术
- 业务
- 管理

不同维度下, 可以参考下面 4 个复杂度要求

- 规模复杂度
- 时间复杂度
- 环境复杂度
- 创新复杂度

---

- 年限不应该是我们判断能力的标准

花 1 年时间掌握某项技能然后重复 9 年，和 10 年时间不断在提升，两者的能力差距是巨大的。

- 绩效不能等同于能力。

绩效好有很多种可能的原因，能力强只是其中之一。

更何况，公司已经在工资 / 奖金 / 股票方面对绩效进行了回报。
至于晋升，它是对“能力提升”的一种认可，不能拿来作为绩效的回报。
换句话说，绩效关注的是业务结果，晋升关注的是能力提升。某些人可能在当前级别做事得心应手，可以拿到很好的绩效，但是能力并没有本质的提升。

### 基础, 熟练, 精通

基础意味着“会做”。如果你会做某个级别要求的事情，就说明已经具备了基础能力。
当然，这里的“会”是指能够独立自主地完成，而不是别人想好之后告诉你，你再按照别人的话去做。

熟练意味着“做好”。跟基础不同，熟练是指能够把当前级别的事情做好。做好体现在做事熟练，掌握了做事的最佳实践，能够保证效率和质量，能够拿到好的结果。

精通意味着“优化”。精通是指能够优化当前级别的事情，比如采取不同的方式、思维和工具来做同样的事情，并取得突破。
