# P5

3 年之内升到 P6

如果你工作 3 年了还没法晋升 P6，可能需要考虑一下是否适合当前岗位了，或者反思一下自己有哪些地方做得不好。

另外，你现在就偏向带团队是一件很危险的事情，对你的后续职业发展有很大负面影响，建议你首先专注专业能力提升。

## 技术

要做到:

- 学好基础
- 碎片化时间，系统化学习

所以你一定要记住，基础是和工作任务相关的基础，而不是整个计算机行业的基础。关于怎么学习基础技术，我会专门用一期加餐来系统地介绍。

虽然客观条件是这样，但碎片化时间并不意味着只能碎片化学习，正确的做法是“碎片化时间，系统化学习”。也就是说，每天都抽出一小段时间有计划地学习某项技术，哪怕每天 10 分钟都可以，但总体的学习内容是系统化的。

## 业务

- 熟悉业务最有效的方法可能就是多跟客户交流

说到这，你可能担心 P5 级别不一定有这样的机会。其实，很多公司都鼓励技术人员出去跟客户交流。

P5 虽然不能独立承担这个任务，但是一般情况下，跟着 P6 和 P7 一起去是没有问题的。
如果有可能，尽量每个季度都出去见一次客户，这能够大大提升你对业务的理解。

## 管理

管理维度。P5 对管理的要求主要是了解公司的管理制度和项目流程，知道自己在项目流程中的职责和任务，熟悉上下游的依赖以及如何推进项目。

# P6

7:2:1
技术:业务:管理

## 技术

- 在 P6 阶段，提升技术能力的关键就是掌握团队用到的各种技术的“套路”

以 Java 后端开发为例，P6 需要知道如何将数据库、缓存、面向对象、设计模式、HTTP 等技术点整合起来完成某个功能的开发。

P5 只知道 what，P6 还知道 why。

正确的做法是什么呢？

重点抓住跟当前工作内容强相关的技术点和技术套路，深入学习和研究，重点提升技术深度。

如果有精力，你再去拓展学习一些暂时用不到、但以后很可能会用到的技术。

## 业务

一是 P6 对功能掌握得更全面。P5 只掌握了其中一部分功能，而 P6 基本上要求掌握某类业务的所有功能。

二是 P6 对处理逻辑的理解更深刻。P5 只需要知道具体的需求处理逻辑是什么，而 P6 要求理解需求的“上下文信息”，比如需求给用户 / 客户带来的价值是什么，解决了什么问题，为什么要设计 5 个步骤而不是 3 个步骤，为什么竞品的功能设计跟我们不一样。

除了这个方法之外，认真做好竞品分析也很重要。通过对比竞品和自己的产品类似功能的差异、优劣，你能够更好地理解业务。

## 管理

预估时间:

- 拍脑袋法：让团队有经验的人直接拍脑袋想一个工作量数字。
- 扑克牌法：找 3 ～ 5 个人员，每人给一张小纸条，每个人把工作量评估写在纸条上，最后取平均值。
- 对比法：参考曾经做过的类似的项目，看看之前的项目工作量是多少，然后以此为基础想一个数字。
- WBS 分解法：把需求拆解为多项小任务，单独评估每个小任务的工作量，然后汇总；评估小任务的工作量的时候可能采取上面这 3 种方法。

WBS 的全称是 Work Breakdown Structure，中文翻译是“工作分解结构”。
WBS 分解法的原理是，通过把项目工作按阶段可交付成果分解成更小的、更易于管理的组成部分，来提升项目管理的效率。

评估

1. 红线考核：例如出了 P2 级别以上的线上问题考评就是 3.25
2. 质量考核：看看你的工作质量和效率，例如 bug 数、版本 delay 数
3. 群体智慧：有的团队会互相打分，或者主管找产品运营项目经理或者合作团队等配合团队的人来评分
4. 主管凭感觉：主要是各种会议、各种项目、各种事件处理过程中的表现

管理和技术不冲突，尤其是你能够带着团队来做技术，那种感觉更爽，毕竟一个人的力量始终有限，发挥团队的力量才能干大事。

# P7

## 技术

- `不要因为管理而丢掉技术。`
- 在技术维度上的核心要求是精通团队相关技术。

P7 是一线团队的核心，对应的工作年限是 4 ～ 8 年，核心能力要求用一句话概括就是，指挥单个团队达成目标

提升技术宽度如果说 P6 要重点提升技术深度（不但知道 what，还知道 why），那么 P7 还要重点提升技术宽度（不但知道 why，还知道 which）

引入新的技术:

- 拒绝生搬硬套
- 具体来说，有两种十分常见的错误做法。第一种是直接拷贝大厂的技术。
  - 可以参考 中台...
- 第二种常见错误是盲目追求新技术。这种做法在大厂比较常见。

很多人对新技术有一种偏爱，认为新的就是好的。
但其实任何技术都遵循“没有银弹”的理念，没有一劳永逸又包治百病的神药。
新技术也会带来新的复杂度，也会有自己的场景限制，也需要考虑成本问题。

所以，无论是在大厂还是中小公司，
引入新技术的时候都要求能够想清楚对业务和团队带来的价值，
而不是仅仅因为“新”就引入，评委在考察的时候，会特别关注引入新技术背后的逻辑是否合理。

## 业务

想要理解业务，你可以从 4 个方面出发，分别是用户特征、用户价值、获客方式和获利方式。

AARRR 漏斗模型

# P8

P8 级别是技术能力的顶峰。在 P5 ～ P8 的晋升过程中，考察核心都是技术能力。业务能力和管理能力只是加分项，只要技术不行，业务能力和管理能力再好都很难晋升。（相比之下，从 P9 开始，对业务能力、管理能力和业界影响力等维度的考核比重会大大上升。就算你技术很厉害，只要业务能力和管理能力不行，同样很难晋升。）

什么样的团队梯度就算合理呢？一个简单的判断原则是，
每个核心人员都至少有一个备份人员。

比如 P8 自己要有 1 个以上的 P8/P7+ 能够做自己的备份人员，
每个 TL 要有 1 个潜在的 TL 备份人员，
每个核心业务都至少有 2 个 P7 能够支撑，依此类推。
