## js实现对链表相关算法

### 为什么选择js

因为js是函数式编程,实现起来更加方便.而且现在调试工具也很方便.只有有浏览器就可以.
js有很多优秀的特性.尤其是对数组的操作.还有正则表达式的支持等等.
写一般的算法是够了...最主要是方便!

### 背景

在极客时间上买了一个算法的课程.打算好好恶补一下算法!
在LeetCode上,有关于链表的题目,下面是按难度进行的排序.


```js
//  定义一个 ListNode
function ListNode(val) {
	this.val = val;
	this.next = null;
}
```

## 反转链表

- 以head为轴,依次遍历每一个节点.
- 注意设置2个节点分别记录前后两个

```js
// 反转链表
let reverseList = function(head) {
	let pre = null;
	let post = null;
	while (head !== null) {
		post = head.next;
		head.next = pre;
		pre = head;
		head = post;
	}
	return pre;
};
```
## 判断一个链表是否有环

### 思路1 使用set

- 在set集合中插入数据,如果有重复的就说明有环

```js
// 判断是否有环,有返回入口节点,无返回null
let detectCycle = function(head) {
	let set = new Set();
	while (head != null) {
		if (set.has(head)) {
			return head;
		} else {
			set.add(head)
			head = head.next;
		}
	}
	return null;
};
```
### 思路2 快慢指针

- 快指针去追慢指针,如果能追上说明有环,追不上说明没有环
- 可以类比跑步,如果是100百米的直线,快的人不能与慢的人相遇,但是要是5千米长跑,就会遇到.

那为什么要 快指针是慢指针速度的两倍,而不是其它更高的倍数呢?
- 首先,一个指针指向另一个是离散的点,而非连续的点
- 要想让它们尽快相遇,那么就要让它们的速度很相近
- 当然,也有存在的例外,可能存在比两倍更先遇到的.
- 可以看一下下面的表,表格中的数据表示在一个以`环大小为4的环`起点的距离
	- 但是环的大小无法预先知道.所以2倍是比较稳妥的.


|速度为1|速度为2|速度为3|速度为4|
|--		|--		|--		|--		|
|1		|2		|3		|0		|
|2		|4		|2(相遇)|0		|
|3		|2		|		|0		|
|0		|0(相遇)|		|(相遇)	|


```js
// 判断是否有环,有返回入口节点,无返回null
var hasCycle = function(head) {
	// 如果就1个节点,且next为空
	if (head.next === null) {
		return false;
	}
	let fast = head.next.next;
	let slow = head.next;
	while (fast !== null) {
		if (fast === slow) {
			return true;
		}
		slow = slow.next;
		if (fast.next === null) {
			return false;
		}
		fast = fast.next.next;
	}
	return false;
};
```


## 环形节点入环口

- 环形节点入环口,用set的话,只要遇到重复的返回就是
- 如果使用快慢指针的话,很麻烦,需要遍历两次
	- 先遍历得到相遇第一次的位置
	- 然后在遍历一次得到入环口

```js
// 判断是否有环,有返回入口节点,无返回null
var detectCycle = function(head) {
	var set = new Set();
	while (head != null) {
		if (set.has(head)) {
			return head;
		} else {
			set.add(head)
			head = head.next;
		}
	}
	return null;
};
```

我想了很久如何使用快慢指针来求得入环口
然后,思考了一些问题

假设 `入环前的距离为 M ` 和 `环的大小 K`

通过思考可以得到
第一次相遇时走的次数为

`M + K-(M%K)`

其实这是一个简单的追逐问题,只不过用代码实现有些麻烦

- 先不去考虑环之外的事情,只考虑在环中,两个人追逐
- 两个是单方向跑的.所以当快的那个在环中的时候比慢的那个前面一点,那么快的要追很久才能与慢的相遇

`△x =  △v * t`

>联想到,时针与分针每天相遇多少次,可以使用同样的方法计算; 22次

再回到上面的公式

- `K - (M%K)` 其实就是为了求出,当慢指针到进入环的时候,快指针在环中的位置
- 又因为两者之间的速度差为1 ,所以两个指针在环中走的距离就是`K - (M%K)`
- 再加上M,是慢指针在直线走的距离


## 以K为一组,反转一个链表

[以K为一组,反转一个链表](https://leetcode-cn.com/problems/reverse-nodes-in-k-group/)

- js 尽量使用let
- 代码略复杂,具体看注释
    - 通过将要翻转的链表进行分组,左边分过的,中间要分的,右边未分的
    - 其中要注意反转第一组时,要用一个对象记录结果的第一个node
    - 最后一组要判断是否满足k个,要够k个再反转
    - 反转时要主要保留前后两个节点,记得将要反转的节点组前后先都为空


```js
	// 反转链表
	let reverseList = function(headTemp) {
		let head = headTemp;
		let pre = null;
		let post = null;
		while (head !== null) {
			post = head.next;
			head.next = pre;
			pre = head;
			head = post;
		}
		return pre;
	};

	let getEndNode = function(head, k) {
		for (let i = 0; i < k - 1; i++) {
			if (head == null) {
				return false;
			}
			// 这里的head,可能返回null,当i=k-1,但是head.next == null
			head = head.next;
		}
		return head;
	}

	// K 个元素为一组交换
    // 需要3个节点记录,并且以head为轴,进行处理
	let reverseKGroup = function(head, k) {
		let first = null;
		let pre = null;
		while (head != null) {
			let start = head;
			let end = getEndNode(head, k);
			// end 为false 或则 null,说明剩下的不足k
			if (end === false || end === null) {
				return first;
			} else {
				head = end.next;
			}
			end.next = null;
			reverseList(start)
			start.next = head;
            // 第一次反转时,pre是null
			if (pre != null) {
				pre.next = end;
			} else {
            // 取得第一组的反转后的第一个
				first = end;
			}
            // pre指向start,作为下一次分组的开始
			pre = start;
		}
		return first;
	}
```



解决这些问题的共同特点就是使用两个指针变量同步移动。解决链表的问题常见的技巧还有：

1、使用递归函数，避免复杂的更改指针变量指向操作，使得求解问题变得简单。
「力扣」第 206 题：反转链表；
「力扣」第 24 题：两两交换链表中的节点；
「力扣」第 25 题：K 个一组翻转链表；
「力扣」第 328 题：奇偶链表；
「力扣」第 203 题：移除链表元素；
「力扣」第 21 题：合并两个有序链表。
2、设置「虚拟头结点」，避免对链表第 1 个结点做单独讨论，这个思想在数组里我们见过，叫「哨兵」；
「力扣」第 2 题：两数相加；
「力扣」第 82 题：删除排序链表中的重复元素 II。
3、使用「快慢指针」，本题就是。确切地说，叫「同步指针」可能更好一些；
4、为链表编写测试函数，进行调试（在下面的参考代码中有），主要是：
从数组得到一个链表；
根据当前结点打印当前结点以及后面的结点。
这两个方法可以非常方便地帮助我们调试关于链表的程序。
