因为每个人的速度不一致

队伍拉长了，每个人之间的距离逐渐拉大。

虽然我们每个人都维持和朗尼一样的中等速度，队伍却愈拉愈长，我们之问的距离一直扩大。
`只有贺比和他前面的男孩例外`

除了朗尼之外，我们的速度都完全要由队伍中在我们前面那个人的速度来决定。

统计波动

虽然, 平均的速度和带头的小孩一样
但是, 实际上, 只要贺比(那个走路慢的小孩)速度慢了, 就会影响到他之后的人;

所以，实际发生的状况不是各种不同的速度相互抵消平均，而是统计波动的“累积”，
而且大半时候，还是“慢”的累积——因为依存度限制了发生更大波动的机会。

这也正是为什么队伍会拉长, 如果想要缩短队伍，
唯有要每个人都走得比朗尼的平均速度快一点。

往前看，我发现我们每个人需要弥补的差距有多大，完全要
看我们是在队伍中的哪个位置而定。排在第二的大卫只需要弥补
他和朗尼的平均速度之间的累积差距，也就是追赶上他前面二十
英尺左右的路程就够了。但是对贺比而言，要防止整支队伍拉长，
他除了必须弥补自己的波动外，还要加上前面那些孩子的波动。
而我走在队伍的最后面，因此如果要缩短队伍，我必须有一段距
离走得比平均速度快，而这段距离恰好就等于前面所有男孩拉大
的差距。因此，我必须弥补因为他们落后而累积下来的差距。

小孩子的波动范围是有限的;
例如第一个孩子的范围是 2-6
可能第二个孩子的范围是 3-5
虽然他们都可以做到平均 4
但是, 当第一个孩子以 6 的速度前行时, 第二个孩子最多只能以 5 的速度前进;
当队伍边长了, 每个孩子的速度都会波动, 也都有偏差;
会导致人与人之间的距离越来越多;

没有走过的小径就相当于 `原料`
在项目中, 也就是业务提出的想法

`有效产出`不是朗尼走过小径的速度，而是我走过小径的速度。
项目中, 需求也是以上线为准;

朗尼和我之间的距离又怎么说呢? 这就是`存货`。
在项目中, 从开始分析--到上线前的需求

`营运费用`又是什么呢?营运费用是能让我们把存货转为有效产出的一切花费，
在我们的情况中，也就是这群男孩走路需要消耗的精力。
我没有办法真的把它量化，唯有当我疲倦的时候，我才会知道。

在项目中, 运营费用应该是人力 (人员的工资), 物力(服务器, 办公费用)

假如朗尼和我之间的距离一直在扩大，可能代表了存货一直增加。
有效产出是我走路的速度，而我走路的速度会受到其他人速度波动的影响。

嗯，所以当前面累积了比平均速度慢的波动以后，
就会一路影响到我走路的速度，也就是说，我必须慢下来，
也就是说，存货增加了，整个系统的有效产出却下降了。

而营运费用呢?我不太确定。对优尼公司而言，每当库存上升的时候，
囤积存货的仓库开支也随之上升。

仓库开支是营运费用的一部分，因此这个指标的数据一定也随之上升。

就这次健行而言，每次我们加快速度，追上队伍的时候，营运费用就会增加，

因为我们耗费了比平常更多的精力。存货增加，有效产出下降，而营运费用可能也增加。

我们没有后备产能，所以当位于平衡模型中下游的孩子们落
后时，他们没有额外的产能来弥补落后的进度。当负面的偏差愈
积愈多时，他们也就愈来愈深陷泥沼了。

我往前看，没有任何人的路被挡住，在他们自然形成的次序中，
走得最快的孩子现在一马当先，走在最前面，而走得最慢的人则落在最后面。

事实上，每个人都像贺比一样，找到了自己的理想速度。
假如这是我的工厂，这就好像工作量源源不断的增加，每个人都完全没有空闲的时间。

但是，瞧瞧发生了什么事：队伍的长度比过去拉得还要长，
而且一直继续拉长。每个男孩之间的间隔扩大了。
愈接近队伍前面，间隔就愈大，而且距离拉大的速度也愈快。

所以，你看，我们每个人可以走多快，事实上并不重要。
无论现在是谁在前面带头，他的行进速度一定比平均速度快，就假定他的时速是每小时三英里好了。

那又怎么样呢!他的速度能帮助整个队伍走快一点，能提高有效产出吗?绝不可能。

事实上，无论这个人是谁，走得最慢的人总是决定了有效产出的多寡，
而那个人不见得总是贺比。在我们吃午餐以前，贺比走得比较快，
当时谁走得最慢，并不明显。因此，贺比的角色——有效产出的最大限制，
事实上可能落在队伍中不同的人身上，这完全要看在某个时刻里，谁走得最慢。

但就整体而言，贺比行进的产能最差，他的速度决定了整支队伍的速度

于是，我们再度出发。不是开玩笑，这回我的办法奏效了每个人都走在贺比后面。我走到队伍最后面压阵，
以便督导整支队伍，
我一直在等着看队伍之问的间隔什么时候会再出现，但是间隔却一直没有出现。

“贺比，听着，你一直卖力背着这些东西，已经很厉害了，
但是我们必须想办法让你走快一点。假如我们能帮你分担一些重
量，你在前面领队，就能够表现得更好一点。”

仍然紧靠在一起，没有分散。存货下降了，有效产出直线上升。

也就是说，我们分担掉贺比背包里的东西以
后，在两个小时内走了四英里。贺比是控制整支队伍的关键。

想办法解决 `瓶颈`

## 八大处

上次去八大处游玩, 也遇到了类似的问题;
有的人爬山爬得很快, 但是也有的爬得比较慢;

如何解决这个问题?
