# 工作中沟通的一点想法

我们在工作中会很频繁地进行沟通,
尤其是在一个团队里, 同事之间的协作更是离不开沟通!
因此高质量的沟通是一个非常重要的事情!

> 第一次写于: 2021 年 1 月 2 日

> 第二次写于: 2021 年 1 月 10 日

推荐阅读:

[生活和工作中可能会用到的一些沟通技巧](https://blog.csdn.net/ruozhuliufeng/article/details/108301081)

[沟通的重要性](https://zhuanlan.zhihu.com/p/39432777)

## 什么是沟通

沟通的简单定义：沟通是为实现设定的目标，把信息、思想和情感在个人或群体间传递，并生成结果的过程;

这里我们谈工作中的沟通:
工作中我们会遇到疑问, 困惑或者需要协助等等;
那么, 我们需要通过沟通把信息传递给他人, 从而解决我们的问题;

## 为什么要沟通

做事情之前, 我们要知道 why? 我什么要做这件事?
沟通也是如此.

所以在沟通之前, 我们还是要想一下

- 为什么要沟通? 这个沟通是必要的吗?
- 沟通的目标, 意义是什么?
- 沟通需要涉及到哪些人员? 需要多少时间?

确定好沟通的必要性之后, 我们可以想一想沟通的好处

- 理解达成一致: 避免浪费, 避免返工
- 工作进度的透明: 让他人了解自己的工作情况
- 拉动: 自己负责的内容, 他人关注度不够, 需要去拉动, 推进需求的进行;
- 暴露问题和风险: 如果遇到问题或风险, 但不及时通知到别人, 他人就无法帮助到你;

> 信息是具有`时效性`的, 遇到问题需要及时沟通;
> 不要等到最后一步, 再进行沟通, 那就为时已晚了!

透过清晰的指导与决策节省时间与精力，减少重复劳动，提高工作效率。

## 怎么样的沟通是好的

- 有明确的主题
- 有预估的时间, 每个环节心中有数
- 沟通后有跟进和反馈, 让沟通有意义



掌握管理沟通的技巧
　　首先，管理者与员工充分沟通要做到自上而下、自下而上、横向交叉的全方位动态沟通。不能拘泥于固有的沟通方式，例如只限于在会议、讲话、做报告等场合，企业管理人员应及时了解员工的要求与担忧，重视员工的意见与期望，同时还能够采取员工满意度调查及邀请员工家属来单位座谈等方式。[4]其次，沟通要适度，有些管理者往往会容易产生这样两种心理：担心下属没有按照自己的要求工作，所以自己过于频繁去现场查看或查问下属的工作进展情形，导致不必要的忧虑和管理资源浪费，这是管理沟透过于频繁的情形;或者又过于相信下属会按照自己指令开展工作，因此对下属的工作进展很少过问，造成管理失控。再次，管理沟通要有针对性，由于每个企业的内外部条件、管理传统、企业文化等等因素却是个别的、独特的，因此，每个企业的管理与管理沟通均就应具有自己的个性化特征。企业管理沟通的具体沟通渠道、方式、资料等等的设计，也务必具有明确的针对性。凡是无助于企业完成管理任务的沟通设计，无论其表面看来多么好和有吸引力，都就应毫不犹豫地抛弃;而对于那些明显有益于企业经营管理，少了就会产生不利影响的沟通设计，则就应将其加入和融入企业的总体管理沟通模式。

## 哪种情况需要沟通, 有什么要注意的?

上面我们讲的都是理论, 接下来结合我的工作,
给大家分享一下, 常见的沟通的情况;

- 需求接收
- 同事协作
- 汇报工作
- 项目会议

每一种沟通都有其目的,方法和注意;

### 需求接收

目的: 需求接收的目的是

- `信息同步`: 产品把业务方的需求分析完之后, 分享给技术和测试
- `达成一致`: 产品, 开发, 测试对需求需要理解一致;
- `问题暴露`: 在需求接收时, 及时发现问题, 暴露问题; 避免到达测试时, 再发现问题, 然后再返工;

### 同事协作

做大的需求时, 往往需要和同事一起协作;
前后端开发更是需要沟通;

此时, 我们的目的

- 一起协作完成好需求

其中的方法是

- 确定好接口的格式, 参数, 返回值等; 如果有不合理的地方一定要说出来, 不能认为差不多就行;
  - 一定要和同事梳理清晰需要什么
- 同步进度: 你的工作进度往往会对他人有密切的影响;
  - 做之前预估接口/前端的预计完成时间, 让产品, 测试能够有一个工作规划, 也是让他们心里有数
  - 做的过程中, 如果做完了及时在群里通知一下, 让他人能够了解到你的工作进度
  - 如果有问题, 及时暴露, 让他人协助
- 资源协调: 这一点在跨项目组时, 尤为重要; 如果遇到需要让其它项目组同事协作的事情, 一定要约定好时间节点;

注意:

在和同事的沟通中, 偶尔会有 明明只是和同事讲事情, 但是同事却比较反感,不接受甚至变得愤怒的情况?

1. 我们的目标是协作做好需求, 并非要争论; 沟通时, 要营造一个`安全的沟通氛围`;
2. 不要急于灌输自己的观点, 适当暂停, 听取他人意见.
3. 不仅仅告诉他如何做, 更要告诉他为什么这么做!

第 1 点, 安全的氛围: 我们在沟通时, 会太过于关注于讨论的内容, 而忘记营造一个良好的交流氛围;
让双方的火药味很大, 甚至搞成对立面;

第 3 点, 我感受很深. 之前和同事有过争论, 主要原因是没有告知他这么做的原因, 只是仅仅告诉他这么做就行;
那么他对我的信息是没有安全感的, 他会有疑惑;
那为什么不多花 1 分钟, 告诉他这么做的理由呢? 让他能够放心去做;

对于不同性格的同事, 交流要采取不同的方式;

- 慢性子的同事, 对什么感觉都无所谓; 那么就需要时不时提醒他, 督促他. 有时, 需要使用比较严厉地方式;
- 急性子, 暴脾气的同事: 交流时, 多注意氛围;

另外, 不是所有人都值得交流, 交流是需要相互尊重, 相互倾听的;
如果遇到胡搅蛮缠, 不讲武德的人, 不要怀疑自己的能力. 是他们不行!

推荐阅读:

[如何提升职场沟通能力？](https://www.zhihu.com/question/30200507)

### 汇报工作

汇报工作这一点, 我做的不好, 并没有做到`向上管理`; 和领导的交流较少;
也少有主动向领导汇报的;

汇报工作的`目的`: 让领导知道自己的工作内容, 工作进度, 工作结果.
同时, 向上协调资源, 寻求工作上的指导;

注意:
领导有很多事情要处理, 所以我们要汇报时一定要经过思考;
想想领导需要什么样的信息?
其实就是换位思考, 大家平时工作也很忙,
如果有人和我说了一堆话, 但是也没能表达好, 我感觉也会很不好的!

- 总结能力: 我们汇报工作时, 可以参考`金字塔原理`, 先说结果, 后说论据;
- 数据分析: 拿数据说话, 提供领导可以参考的数据. 那数据证明工作成果; 这一点很重要, 因为数据能够反映出很多事情, 也是重要的呈现方式;
- 少用模糊的字眼, 例如: 可能, 应该, 差不多;
- 不要和强势型领导怄气, 生气解决不了问题, 有事说事, 有问题解决问题
- 期望管理, 对于自己要有清晰的认知, 不盲目夸大自己的能力;

我感触最深的是数据分析, 这一点.
之前和项目的领导汇报工作时, 说道本季度的 OKR 完成情况. 我说 3.5 基本完成;
但是, 他当时就问我,
你凭什么说你完成了? 有数据吗? 怎么能证明? 素质三连...

我当时, 很尴尬; 好在之前有业务方提供的数据, 才勉强回答了,优化后的大数据模块, 本季度 销售额 xxx 万元;
业务方反馈良好;

这是一个反例, 也让我意识到数据的重要性;

> 大多数人把管理看成了权力。但管理的本质，不是权力和头衔，而是`资源的争取与调配`。

推荐阅读:

[向上管理怎么做？](https://www.zhihu.com/question/39854128)

### 项目会议

每周项目组都有例会, 讨论下周的工作内容;
要让会议变得有价值;

目的:

- 协调资源: 明确下周工作内容, 并进行工作内容的分配, 指定到人
- 透明工作进度
- 寻求帮助: 讨论工作中的问题

注意:

- 会议是一个规划, 是一个计划. 计划往往是会改变的;
- 情况, 会议中的内容, 可能变动是非常正常的;

#### 会议主持

在公司, 项目例会是轮流主持的;
当我第一次主持项目会议时, 会发现主持会议需要注意的地方有很多!
并非, 简简单单地大家开个会, 随便聊聊那么简单;

因为会议主持的内容, 比较多, 之后打算写篇文章单独说说;
这里就不赘述了.

推荐阅读:

[如何开好一个会](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32666289)

[如何提高主持会议的掌控能力？](https://www.zhihu.com/question/28584866)
